Se me escuchará utilizar con mucha frecuencia la palabra «abstracto»
por lo que me parece conveniente intentar ofrecer una definición
o, hasta quizá más importante,
una explicación de su significado.
«Abstracto» puede ser un adjetivo:
uno puede tener una 'idea abstracta',
así como puede haber 'arte abstracto'.
«Abstraer» es un verbo que denota la operación intelectual de
separar las cualidades de un objeto para considerarlas aisladamente
o para considerar el mismo objeto en su pura esencia o noción.
En inglés, es también un sustantivo
con el significado de resumen o síntesis
que frecuentemente se asocia, usado como sustantivo,
--o al menos yo tiendo a asociarlo--
con el resumen de un trabajo de investigación, en cuanto
expresa la esencia de ese trabajo de investigación
como en una especie de resumen del documento.
Cualquier uso de la palabra «abstracto»,
independientemente del
contexto en que se utilice,
implica la idea de separar la esencia
de un objeto del mundo real,
sea que se use como sustantivo, adjetivo o verbo.
O sea que, por un lado, tenemos nuestro mundo real
--nuestro mundo real--
y, por otra parte, nuestro mundo de
ideas y conceptos.
La idea general tras el concepto de «abstracción»
--de la abstracción de algo--
es que uno se está separando
del mundo real, concreto, particular
para ir más en la dirección de las ideas y conceptos.
Para mí, unas de las formas más tangibles
de considerar la abstracción --y es como una contradicción
el pensar en la abstracción de forma tangible--
la constituyen cosas como las formas geométricas.
Así que si pidiera ejemplos de cubos
alguien me podría indicar una 'nave borg'
--una 'nave borg'--
mientras otro hablaría de un par de dados
--dibujemos un par de dados--
Así que si pensamos en cubos
podríamos pensar en un par de dados
que se parecen a esto;
o en un 'cubo de Rubik'.
También puede pensarse en que
puede haber un edificio que parece un cubo
--un edificio que parece un cubo--
O quizá haya en casa una caja que es un cubo...
El caso es que todos tenemos en mente una idea general acerca de lo que es un cubo,
por la que podemos distinguirlo sin lugar a dudas cuando lo vemos.
Una idea general, que es el concepto destilado --por así decir--
de lo que es un cubo.
Idea general que admite representaciones muy diferentes:
esto es algo de plástico que puedo tener en mi mano;
estas son un par de cosas blancas,
que ni siquiera están cerca de la perfección geométrica
por la redondez de sus bordes y esquinas;
esta gran 'nave borg' es una estación espacial
que ni siquiera existe todavía
porque es una cosa ficticia.
Pero todas estas formas comparten la característica de su forma cúbica.
Una de las cosas divertidas de la geometría
es que separa --destila-- la esencia de las formas del mundo real.
La definición del cubo que nos viene de la geometría
apunta a un objeto como éste,
en el que cada uno de sus lados tiene exactamente la misma longitud:
así que si este lado tiene una longitud de uno, este otro tiene longitud de uno
y ese tiene longitud de uno.
No tiene que ser longitud de uno,
sino que cualquiera que sea la longitud de un lado
--esta dimensión--
esta dimensión será igual
y esta otra dimensión será igual.
Aquí no estoy dando la definición rigurosa
sino resaltando el hecho de que hay
una idea pura sobre lo que es un cubo.
--sobre lo que es un cubo--
mientras que en el mundo real, no existe propiamente
un cubo perfecto.
Porque si, por ejemplo, fuéramos a mirar con detenimiento un dado
y si fuéramos a medir exactamente sus lados
no obtendríamos idénticas medidas.
Pero, en la idea abstracta, todos los lados tienen la misma longitud;
con lo que aquí este y este y todos los bordes van a
tener la misma longitud.
Esto es pasar de lo concreto
y específico del mundo real
--aún considerando el siglo XXIV ó XXV, mundo real--
a la idea general subyacente.
Probablemente hayan oído la palabra «abstracto»
en el contexto del arte, como en 'arte abstracto'.
Esto es arte abstracto;
y aquí aplica la misma idea general.
Si uno consulta el diccionario
va a encontrar 20 definiciones de la palabra «abstracto»
que, en esencia, dicen lo mismo.
Así, el arte abstracto es arte que no se preocupa por tratar de representar
la realidad tal y como existe.
La mayoría de los pintores renacentistas
se especializaron en pintar las figuras
exactamente como las veían;
mientras que el artista abstracto
a veces ni siquiera trata
de representar el mundo real,
sino que trata de representar una idea cruda o
de plasmar una expresión cruda de color, forma, o textura.
Esta es una pintura de Jackson Pollock,
que seleccioné entre varias
tomadas por nuestro compañero Steven Zucker, historiador de arte.
Como podemos apreciar, no es clara.
Jackson Pollock no está tratando de pintar aquí
un perro, o caballo, o algo parecido.
Lo que vemos en esta pintura
es completamente Independiente de cualquier cosa
que veamos en nuestra realidad física.
Las palabras «abstracto» o «abstracción»
no sólo se aplican a la geometría pura y al arte
sino a casi todo lo que hacemos a diario:
mientras hablamos de cualquier cosa,
usamos palabras o símbolos
que resultan ser abstracciones,
mediante las que separamos la esencia de lo que existe realmente a nuestro alrededor.
Así, cuando uso la palabra 'perro',
ella es conjunto de símbolos que representan algo en nuestra mente
que asociamos con un perro.
Todos tenemos en mente algo así como la calidad
de lo que es un perro.
En cuanto, digamos, es un animal con cuatro patas
y unas orejas flexibles, que uno disfruta acariciando
y que es el mejor amigo del pueblo.
Así imagina uno algo llamado 'perro'
y esa imagen mental encierra la esencia de lo que es un perro.
Sin importar que cuando vemos los perros en el mundo real,
estos sean de muy diversas clases:
porque una cosa es un gran danés
y otra, muy diferente, un poodle pequeñito.
Pero en ambos reconocemos los rasgos esenciales
que nos permiten abstraer la idea para poder decir que se trata de un perro en ambos casos.
Y todavía abstraemos más al representar estos símbolos alfabéticos o numéricos
que nos llevan a evocar algo
incluso cuando escribimos algo tan simple como un número.
Así que si escribo el número cinco,
que usamos con tanta frecuencia que para todos
un número 5 nos parece algo como algo concreto
aún siendo tan abstracto.
Porque se trata simplemente una cantidad
que puedo simbolizar.
Así como lo simbolice (5)
Podría haberlo simbolizado como un número romano (V)
o como una serie de palotes.
En todos estos casos lo que represento
es la idea de una cantidad de cinco cosas.
Cinco. Y si alguien pidiera que se le muestre un cinco
podríamos dibujarlo o señalarle alguna de sus formas,
que todas apuntan al símbolo de cinco.
Pero sigue siendo una idea muy abstracta,
por lo que con lo dicho espero haberles ayudado a entender
el significado de la palabra «abstracto».
Como pueden ver
se trata de --a falta de mejor palabra--
una idea muy abstracta,
dicho sea sin pretender pasar por gracioso!